---
layout: post
title: Statistics CH02 - 데이터의 정리와 요약
categories: [Statistics]
tags: [demo, dbyll, dbtek, setup]
fullview: false
comments: true
published: true
---
*통계학 강의 2*



### 2.1	도수분포표
---
*	**도수분포표(frequency table):** 관측된 데이터의 구간별 도수, 상대도수 등을 알기 쉽게 표로 정리한 것으로서, 일원(one way) 도수분포표와 n차원 교차표(n-way cross table) 등이 있다. 도수분포표에서 나타내는 내용은 다음과 같다.

  * **계급(class):** 데이터의 전체 범위를 몇 개의 소집단으로 나눈 것
  *	**도수(frequency):** 각 계급에 속하는 데이터의 수
  *	**상대도수(relative frequency):** 도수/전체 데이터의 수
  * **누적도수(cumulative frequency):** 첫 계급부터 현재 계급까지 누적된 데이터의 수
  *	**상대누적도수(relative cumulative frequency):** 첫 계급부터 현재 계급까지 누적된 도수의 비율


*Example 2-1*

{% include example2_1.html %} 



### 2.2	체크시트
* **체크시트(check sheet):** 데이터의 속성 또는 분류항목 별로 관측횟수를 기록하는 도구이다. 도수분포표를 작성하기 위해서는 체크시트를 사용하여 데이터를 집계하는 과정이 필요하다.
2.2.1	계수표
*	**계수표(tally sheets):** 데이터의 속성 또는 분류항목 별로 관측횟수를 분류하는 것이며 수집된 데이터들은 도수분포표, 히스토그램 등에 사용된다.
2.2.2	분할표
*	**분할표(contingency table):** 두 개의 범주형 변수가 복합적인 표로 표현되어 두 변수에 대한 결합분포를 보여주며, 두 변수간의 상호관계를 나타낸다.

예제 2-3) S 대학 A학부 신입생 210명에 대해 조사한 데이터가 [tab2-2.csv]와 같을 때, 다음의 표를 작성하시오.
(1)	이들 신입생의 입학전형 분포표
(2)	이들 신입생이 중점적으로 참여한 활동 분포표
(3)	이들 신입생의 입학전형과 참여활동 결합분포표

### 2.3	히스토그램
* **히스토그램(histogram):** 계량치 데이터의 분포를 파악하고 집단으로서의 정보(분포형태, 중심위치, 사포 등)를 얻기 위한 시각적 도구이다. 히스토그램을 그리는 목적은 표본 데이터로부터 모집단 분포의 특성을 추축해내기 위함이다. 히스토그램을 통하여 다음과 같은 모집단의 분포 특성을 육안으로 살펴볼 수 있다.
1.	모집단 분포의 형태(shape)
2.	모집단 분포의 중심위치(location)
3.	모집단 분포의 산포(spread)

예제 2-4) R 기본 패키지에 있는 ‘iris’ 데이터의 1열에서 4열까지 변수의 히스토그램을 한 화면에 작성하고, 변수 별 분포의 특성을 설명하시오.

예제 2-5) 기댓값이 10이고 표준편차가 1인정규분포의 이상적인 히스토그램을 작성하시오.

예제 2-6) 다음 각각의 경우에 대하여 불안정 프로세스의 히스토그램을 작성하시오.
(a)	낙도형: 90%의 N(10, 1)과 10%의 오염된 N(6, 0.5^2)로 구성된 프로세스
(b)	쌍봉우리형: 50%의 N(10, 1)과 50%의 N(6, 1)로 구성된 프로세스
(c)	이빠진형: 계측기에 문제가 있어 [8, 9] 영역의 값이 측정되지 않는 경우의 N(10, 1) 프로세스
(d)	절벽형: 점수검사 후 9.0 미만의 데이터를 제외한 경우의 N(10, 1) 프로세스

예제 2-7) <표 2-1>에 있는 저항 데이터의 히스토그램을 작성하시오.
<표 2-1> 저항 측정 데이터
| Tables        | Are           | Cool  |
| ------------- |:-------------:| -----:|
| col 3 is      | right-aligned | $1600 |
| col 2 is      | centered      |   $12 |
| zebra stripes | are neat      |    $1 |

### 2.4	각종 그래프
2.4.1	줄기-입 그림
*	**줄기-잎 그림(stem-and-leaf plot):** 데이터를 분해하여 개별 데이터의 수치를 히스토그램 형태로 나타내는 그림이다. 줄기의 마지막 한자리를 제외한 윗자리 숫자를, 잎은 마지막 한 자리 숫자를 나타낸다.

예제 2-8) <표 2-1>에 있는 저항 데이터를 줄기-잎 그림으로 작성하시오.

2.4.2	상자그림
*	**상자그림(box plot):** 관측 데이터를 수평축에 점으로 나타내며, 중앙값(median)과 사분위수(quartile)를 상자로 표시하고, 사분위수 범위의 1.5배 거리에 상한 및 하한 안쪽울타리(inner fence)를 나타낸 그림이다. 상자그림을 통해 분포의 중심위치와 치우침 정도, 그리고 이상치(outlier)의 유무를 판단할 수 있다.

예제 2-9) <표 2-1>에 있는 저항 데이터를 상자그림으로 작성하시오.

예제 2-10) <표 2-1>에 있는 저항 데이터를 열별로 분류하여 상자그림으로 작성하시오.

2.4.3	산점도
*	**산점도(scatter diagram chart)**: 두 변수의 상관관계를 연구하는데 사용되는 그림이다. 산점도는 한 변수의 측정치를 나타내는 가로축과 다른 변수의 측정치를 나타내는 세로축으로 구성된다.
(1)	양의 상관(positive correlation)
(2)	음의 상관(negative correlation)
(3)	잠재적 양의 상관(possible positive correlation)
(4)	잠재적 음의 상관(possible negative correlation)
(5)	상관관계가 나타나지 않는 경우
(6)	곡선관계
(7)	이상점(outlier)
(8)	층화

예제 2-11) R 패키지에 있는 ‘mtcars’ 데이터를 이용하여 자동차 중량(wt) 대 연비(mpg)의 산점도를 작성하시오.

예제 2-12) R 패키지에 있는 ‘mtcars’ 데이터를 이용하여 자동차 연비(mpg), 기통(cyl), 출력(hp), 중량(wt) 등 네 개 속성간의 산점도를 작성하시오..


### 2.5	중심위치의 척도
### 2.6	산포의 척도
